MEMORIA DEL PROYECTO JUPITER


INTRODUCCIÓN
LA empresa SebAlJa S.L has sido contratado por Pontia Logista, una empresa de distribución de frutas, para digitalizar sus procesos.

Las empresa de Pontia Logista es una distribuidora de alimentos, que, recibe producto de proveedores lo registra en su sistema y posteriormente lo vende, registrando la venta. El registro contempla la fecha de recepción, el proveedor, la fruta, el precio de compra y el lote. La fruta queda almacenada, por lo menos un día (luego se verá que es distinto de 24 horas) y posteriormente se distribuye, de forma limitada a un cliente. Este movimiento se registra mediante fecha de venta, peso de venta, fruta vendida, lote vendido y precio de venta.

La fruta al llegar a Pontia Logista, se clasifica en uno de los 15 tipos distintos de fruta que trabaja el cliente:

[añadir tipos]

El cliente desea digitalizar su proceso, identificando en el varios puntos de mejora. 

La base de datos no es relacional, por lo que una métrica del negocio (procesos, ventas y compras) es compleja o al menos, no instantánea.
La clasificación y asignación de lote no es automática, lo que incide en un sobrecoste operacional no exento de errores. 
Además el cliente desconoce las capacidades de la IA generativa para dar soporte a sus procesos.

La digitalización del cliente Pontia Logística se va a centrar en procesar sus datos hasta dejarlos en un formato SQL, actualmente los tiene en formato json. Este formato generará una base de datos relacional que buscará optimizar recursos de memoria y de coste de computación. Gracias a la arquitectura SQL se podrá medir automáticamente unos KPIs, que ha sugerido Pontia Logista para determinar de forma inmediata el estado del negocio.

La transformación de los datos de clientes, a un modelo SQL y un modelo tipo dataframe, permitirá entre otras cosas realizar un análisis exploratorio de los datos y una detección de errores. El análisis exploratorio de los datos permitirá detectar eventos o patrones del proceso (o la recogida de datos) y la detección de errores permitirá evaluar los procesos operativos (o los datos de dichos procesos operativos). 

La Inteligencia Artificial tiene dos importantes puntos de mejora operacional para Pontia Logista. En primer lugar, la automatización del etiquetado, es decir, la identificación del producto y la generación de la etiqueta. Se pretende utilizar modelos de Machine Learning y de Deep Learning para identificar cada producto que entre en la empresa mediante una imagen (foto del producto) y una clasificación por un modelo o red neuronal entrenado. El resultado comunicará con una etiquetada que automátizará el proceso.

Las incidencias en Pontia Logista son habituales, y el departamento de calidad o marketing invierte mucho tiempo en redactar correos repetitivos. Pontia Logista ha puesto a disposición del equipo de digitalización una serie de correos ante ciertos eventos y sus respuestas. Se pretende enriquecer de contexto una IA generativa para poder generar plantillas de correos que, tras una revisión por parte del personal de Pontia Logista, permita reducir el tiempo de trabajo [y la influencia de las condiciones estresantes que derivan de una incidencia comercial o de proceso}-- mejorar

Para implementar estas mejoras el equipo de digitalización ha generado una propuesta tecnológica dentro de un plazo de trabajo que ha permitido:
1. Generar una base de datos relacional en SQL con métricas de KPIs automatizadas en scripts
2. Procesar y transformar los datos para detectar patrones y errores de los mismos
3. Crear un dashboard con KPIs que permite al cliente observar los datos y sus tendencias en la empresa
4. Crear un modelo de clasificación de frutas basado en IA
5. Generar un Producto Mínimamente Viable de solución generativa de IA que permite acelerar procesos derivados de incidencias.

CONTRIBUCIÓN

La distribución de tareas dentro del equipo ha sido siempre sometida a consenso. Javier Fraguas, por experiencia previa en proyectos y trabajos relacionados con ciencia de datos, ha hecho una gestión más activa como Project Manager. Aunque en ningún caso esto merece un reconocimiento especial porque es un hecho circunstancial. Todo el equipo ha aportado y actuado en función de sus posibilidades y capacidades y siempre ha habido una actitud proactiva, voluntariosa y compañerismo entre los miembros del equipo.

Durante la ejecución del proceso una compañera dejo de trabajar en él. La baja de Karen supuso una reorganización de tareas y responsabilidades y en ningún caso enturbio el compromiso ni actitud del resto de integrantes.

En la tabla siguiente se describe quién o quiénes son los principales responsables de la ejecución de cada parte del trabajo. Como he comentado antes, las decisiones se tomaban en consenso, por lo que todos los miembros del equipo colaboraron en el diseño del resultado y sólo aquellos que figuran en la tabla fueron los responsables de la ejecución del proceso.

PARTE														RESPONSABLE(S)
Procesado de json a csvs para pasos posteriores 						Sebas, Javier Fraguas
Creación del modelo relacional									Sebas, Alejandro y Javier Fraguas
Ingesta de datos en MySQL										Sebas, Alejando
Calculo de KPIs												Sebas, Alejando (parte de Karen y suya) y Javier Fraguas
Montaje del script de MySQL										Alejando
EDA															Sebas
Detección de errores											Javier Fraguas
Pre-procesamiento de ML											Sebas
Entrenamiento modelos ML											Sebas, Alejandro y Javier Fraguas
Pre-procesamiento DL											Javier Fraguas
Entrenamiento modelos DL											[a completar]


Para la redacción de la memoria se han utilizado los comentarios de cada uno de los miembros del equipo que han realizado en sus notebooks.	
											


MODELO RELACIONAL

Para la creación del modelo relacional se han tenido en cuenta, los KPIs solicitados por el cliente, los datos que tenemos y su organización y se ha buscado un equilibrio entre el peso de las variables de las tablas (el tamaño en memoria) y las relaciones entre las variables de las tablas.

Existen dos penalizaciones a la hora de hacer bases de datos, la primera es de memoria física, cuanto más peso tengan las variables de una tabla más memoria cuesta. Ademas, cuantas más interconsultas se hagan entre tablas (por un sobre-uso de índices), peor procesamiento tiene el software. Ambos eventos tienen un coste computacional que afecta directamente a los recursos económicos de la empresa.

El objetivo del modelo relacional era que fuera barato en términos de memoria física utilizable y bajas interacciones entre diferentes tablas.

Para ello se trabajo del siguiente modo. Se tomaron las KPIs que el cliente solicitaba, y se tomaron las variables que teníamos de los datos que Pontia Logista nos había proporcionado en formato .json. La tabla generaba una puntuación de variables en funcion de si eran necesarias o no para determina el KPI. Al terminar de rellenar la tabla se obtuvo un mapa de variables que se utilizaban más o menos para cada KPI. Esto generó una serie de relaciones o asociaciones entre variables que parecía que era sensato colocar en la misma tabla.

Además se realizó un estudio de las variables para generar la unidad de menor memoria capaz de procesar o contener el valor de todos los datos de las variables. Para ello se midieron máximos y minemos de variables numéricas y máximos y mínimos de la longitud de caracteres de variables tipo string.

Por último se determino qué variables deberían ser foreing key (FK) así como las primary keys (PK) y secondary keys (SK) y los índices.

[Incluir excel de posicionamiento de variables]

[Incluir determinación de tamaño para variables]

[Incluir modelo relacional o hipervínculo al modelo]

Tras la determinación de la estructura de las tablas dentro del modelo relacional se ejecutaron una serie de scripts en pyhotn a fin de obtener csvs que contuvieran los datos que necesitaban las tablas. Los cuadernos para obtener los CSVs se encuentran [incluir ypmb]. 

Para hacer la ingesta se procesaron con AlchemySQL [script]. Las pruebas iniciales se hicieron con subsamples [link a csv de subsamples] y la ingesta final con los CSVs completos. 

{Durante el procesado de los KPIs se detectó que los datos no eran consistentes. Esto se detectó cuando Sebas, tras acabar los KPIs, realizando el EDA detectó valores inconsistentes}. Dicho esto, tuvo que volver a procesarse los datos de las tablas desde Python y se introdujeron en SQL con las variables y unidades correctas.

El script de mySQL es [añadir script completo] y los resultados pueden verse [añadir carpeta de resultados].



EDA E IDENTIFICACIÓN DE ERRORES


EDA

Para el análisis exploratorio de datos se ha utilizado el csv df_final_v1.csv que recoge de forma uniforme todos los datos de los json que se dan de como datos crudos en el estudio.

Se estudian diferentes distribuciones y características de los datos.

Para estudiar la distribución de precios de compra se ha realizado un digarama de cajas de los precios de los mismos con la librería seaborn en función de las marcas [Figura caja de bigotes]. Los datos siguen una distribución normal y no hay nada que llame la atención como valores outlier. Posteriormente se busca obtener informacion de los valores de medianas de los precios varían en función del tipo de fruta si previamente se agrupan por marcas o proveedores. Tampoco aparecen valores extraños y discordantes en estas agrupaciones. Se observa que los tomates aparecen entre las 5 frutas más caras y la carambola en las frutas más baratas. En cambio el muskmelon aparece en ambas listas. Esto da pie a considerar que dentro de un mismo periodo de tiempo el precio inicial de la fruta tiene una considerable variabilidad(en términos de comparación) de una fruta frente a otra.



IDENTIFICACIÓN DE ERRORES
Pontia Logista establece como errores en sus procesos operativos 4 puntos críticos:

1. Como mínimo se tarda un día desde que la fruta se recoge hasta que llega al cliente final.
2. A cada proveedor no se le pueden vender en un mismo día más de 100kg de una misma fruta.
3. No hay marcas que produzcan más de un tipo de fruta.
4. Un mismo lote no puede tener marcas o frutas distintas.

LA ejecución de este ejercicio se encuentra en []

Punto 1: Tiempo de estancia mínima en Pontia

Para poder realizar esta detección de error se compara la fecha de compra de un lote frente a la fecha de venta del mismo lote. Los lotes que no se hayan vendido no dispondrán de este último valor y no computarán a la detección de errores.

El planteamiento inicial que se hizo fue la diferencia del tiempo_venta menos el tiempo_recogida. Los tiempos se daban en horas desde el 1 de septiembre del 2024 a las 7:00 de la mañana. Por lo que, una fruta que pase un día en Pontia deberá tener una diferencia mínima de 24 entre tiempo_venta y tiempo_recogida. El resultado se analizó enfocándose en clientes, proveedores, lotes y tipos de fruta. Inicialmente se buscaban cuáles cumplían y cuales no cumplían la regla de negocio y posteriormente se investigo si había algún elemento de cada variable estudiada (esto es, un cliente en concreto, una fruta determinada o un proveedor X ...) que siempre (o nunca) cumpliera la norma. 

Para esto se generó una variable en el bucle en el dataframe llamada diferencia_tiempo_venta, se obtuvo de restar tiempo_recogida y tiempo_venta. A partir de esta variable se filtró el dataframe frente a la variable diferencia_tiempo_venta teniendo en cuenta las variables relevantes para este estudio (lote, proveedor, cliente, tipo de fruta). Esto se hizo contabilizando el total de las variables que pasaban o no pasaban la criba. Dicho total se contabilizaba mediante la creacion de listas como se ven en el cuaderno [añadir ruta cuaderno]. Además con esas listas se generaron sets, los sets permitieron mediante las operaciones de diferencia comprobar si hanía alguna variable de interés que siempre o nunca cumpliera la condición de más de 24 horas de permanencia en Pontia.

Los resultados iniciales fueron que muy pocos lotes, proveedores, tipos de fruta o clientes pasaban este criterio, pero ninguno de ellos lo hacía completamente en uno de los grupos (pasa o no pasa el criterio de 24 horas). Por lo que se decidió probar el mismo criterio pero en formato fecha, teniendo en cuenta el valor día. 


Este nuevo enfoque tiene una importante implicación, puede llegar frutas un día y si al día siguiente salen cumple la regla de negocio, aunque no hayan pasado 24 horas.

Si analizamos las longitudes de los dataframes que pasan o no pasan cualquiera de los criterios vemos que:

Las variables que pasan el filtro de horas son:  405 las que no son:  69921
Las variables que pasan el filtro de días son:  19094 las que no son:  51232

A partir de estos dataframes se han generado sets de las variables de marca, tipo, cliente, lote para ver si alguna de ellas cumplía la condición de pasa íntegramente, por ejemplo, para las manzanas siempre se cumple la regla, o para el cliente X siempre se cumple la regla. Como se puede ver en el notebook [] al generar las diferencias entre los sets que cumplen la regla y los que no lo cumplen no se arroja ninguna variable. Por lo que siempre hay alguna variable que en algún momento incumple la regla. Además se decidió analizar si había alguna diferencia relevante entre las variables (salvo la de lote, que son mayoritariamente elementos únicos y no son graficables) aplicando una u otra regla (por ejemplo, un cliente aumenta un 30% más que el resto de clientes al aplicar la regla de un día frente a la de 24 h).

Punto 2: Peso máximo de venta
Para poder analizar esta regla de negocio, se ha tomado a cada cliente en cada día de venta para un determinado tipo de fruta. Para cada uno de estos valores se ha calculado la suma total del peso, y en ninguno de los casos se ha incumplido la regla. 

Punto 3. No hay marcas que produzcan m[as d aun tipo de fruta

Para poder determinar si se cumple esta regla de negocio se han planteado dos comandos, el más sencillo , agrupa el dataframe por marca y calcula los valores únicos que hay en tipo dentro de esa agrupación. Las 34 marcas venden los 15 tipos de frutas. Por lo que esta regla de negocio se incumple totalmente.

Punto 4. Un mismo lote no puede tener marcas o tipos de frutas distintas 

Para esta parte del proceso se revisaron los valores únicos de tipos de fruta y marca que contienen cada uno de los lotes. Se clicó un filtro que si había más de un tipo o marca para un mismo lote se generaba una lista de valores únicos (sets) de lotes erróneos para marca y tipo.

Los resultados fueron que: 
"La longitud de los sets de lotes_varias_marcas, lotes_varios_tipos y su diferencia son, respectivamente:
696 512 184"
Mediante los sets se comprobaron si había alguna relacion especial entre los lotes que incumplen en tipo y marca, sólo se pareció que para varios lotes que sea exclusivos de tipo de fruta y marca. De hecho, casi todos los lotes que incumplen en tipos incumplen en marca.


VALORES NULOS

Tras aplicar el comando isla al dataframe este no devolvió ningún nulo. Por lo que se han tomado todos los datos del dataframe, o la construcción del mismo no contiene datos nulos.



AUTOMATIZACIÓN DEL PROCESO

LA automatización del proceso de etiquetado requiere el reconocimiento del tipo de fruta que entra en la empresa Pontia Logista. Para ello Pontia Logista proporciona una serie de fotos de todos los lotes de fruta que han entrado en el periodo de un mes, almacenados en carpetas con el nombre de las frutas. Algunas como kiwi, manzana y guasa contienen varias carpetas.

El dataset contiene un total de 70551 imagenes. Durante el análisis exploratorio y al previo al ensayo de entrenamiento no se han detectado imagenes erróneas por cualquier tipo de dato duplicado. Hay que destacar que el dataset tiene una distribución no homogéneanea de las imágenes, las cantidades por tipo de fruta vara desde casi 20.000 hasta 2.700. Esto hubiera sugerido una estrategia de augmentation y generación e imagenes para el dataset. Sin embargo estudios similares han generado modelos de entrenamiento de ML con menos imágenes, por lo que no se modifico el dataset antes de entrenar los modelos, pero se tuvo en cuenta esta distribución de imagenes para el dividir el set de datos entre entrenamiento y test.. [Algo que añadir Sebas?].

El objetivo de este apartado es, poder entrenar modelos de Machine Learnign y Deep LEarnign capaces de clasificar las frutas. Al final del entrenamiento de cada modelo se sacan los parámetros del mismo, y se elegirá el modelo en función del f1-score macro (que es la media del f-1 score de cada tipo de fruta) y la matriz de confusión como dto de apoyo. Hay que tener en cuenta que la matriz de confusión recoge verdaderos positivos/negativos y falsos positivos/negativos por tipo de fruta.

ENTRENAMIENTO ML
Para el entrenamiento de ML se escogieron los modelos de KNN vecinos, SVM y Randon Forest. El entrenamiento de cada uno de ellos se realizan con las imágenes vectorizadas en un histograma de color, una matiz de formas y un LBP de texturas. Ademas cada imagen se rescató a un tamaño fijo. Todo se logró mediante el paquete cv2.

Se partió de un dataset original que contenía la ruta de las carpetas y que luego, con pandas y métodos storing se obtenía la fruta de el dataset tenía la variable dependiente e independiente del problema). Dicho dataset se partió en dataset de entrenamiento y de test. A continuación se tratan los entrenamientos realizados:

-SVM-

El modelo SVM busca la máxima separación de *features* entre clases, para ello durante el entrenamiento va alterando la linea que separa las diferentes clases hasta encontrar el máximo de separación. 

Para este problema de clasificación de imagenes como ML se han trabajado con 15 frutas distintas utilizando tres parámetros de las imagenes en forma de vector, el color, la forma y la textura. Todas estas características se han obtenido con la librería open_cv [revisar dato anterior].

Para cada imagen se tenía al final un vector formado a partir de los tres vectores con más de 8000 parámetros por imagen. 

El resultado del modelo en términos generales es bueno, tenemos una exactitud del 87% y un f1-score global de 92%. Clasifica muy bien la mayoría de las frutas, eso, a grandes rasgos. Pero si vamos a mirar con más detalle la matriz de confusión vemos que la calidad del modelo no se reparte de forma equitativa. 

Tenemos frutas como el Plum que lo clasifica a la perfección, salvo una imagen que la etiqueta como manzana. Y aqui está el principal problema del modelo, debido a las *features* del dataset de entrenamiento, y a su composición al contener todas las manzanas, el modelo no ha sido capaz de separar bien esta clase del resto. Tenemos entre 126 y 321 imagenes de cada una de las 14 frutas (que no son manzanas) etiquetadas como manzanas. Esto equivale decir que, en los peroes casos, 1 de cada 3 frutas las etiqueta como manzana cuando no es manzana (ni Plum).

La causa principal que se baraja es que las manzanas contiene mucho colores, por lo que este no es un carácter diferenciador para utilizarlo de forma óptima en SVM. Ya que el modelo no podrá separar bien esta característica del resto, que, es el parámetro que tiene el mayor tamaño en el vector que se utiliza para entrenar

Visto esto, el modelo debería volver a entrenarse, o bien, separando cada grupo de manzanas como una clase más o bien entrenando sin la matriz de color. Tambi{en se ha planteado usar un modelo doble, es decir, un modelo entrenado 1 vs all de manzanas frente al resto que si arroja un resultado de "manzana" de ese resultado pero que si da un resutlaod de "otra fruta" salte (como *input*) a un modelo entrenado como el anterior pero sin manzana.

No se ha ejecutado ninguna de estas acciones porque el modelo de DL ya es suficientemente bueno y permite una mejor clasificación.

-KNN-



-Random Forest-



DEEP LEARNING

Los modelos de Deep Learning permiten la búsqueda de patrones en las imágenesgenes para generar una predicción utilizando los vectores normalizados de la imagen en RGB. Para este proceso se ha trabajado con redes convulacionales (CNN) y redes pro-entrenadas con imagenes modificando capas [finales] para ajustar la busqueda de patrones. 

-CNN-
Las redes convulacionaes surgieron com respuesta a la busqueda de patrones en imágenes. Esta red tiene una arquitectura que va reduciendo las variables de estudio durante su capa de encoding (pasando de un shape de datos de 224,224 a unas dimensiones de 28,28,128). Para posteriormente pasar a un vector de 100352 variables.

Los datos pierden dimensiónnalidad al procesarse la matriz en cada neurona con una función e activación ReLU que permite obtener patrones de una imagen independientemente de su posición. Posteriormente, esos datos condensados se aplanan para generar un vactor que pasa a través de la capa de salida con una funcion de activación softmax para obtener un único (y óptimo) resultado dentro de la configuracion de la red neuronal. En este apartado se ha generado un dataset de entrenamiento y test estratificados que se ha compartido con el equipo.

Los resultados frente al modelo de SVM son mejores


CONCLUSIONES FINALES Y TRABAJO FUTURO





La empresa Ponta Logista carece de un sistema de datos capaz de almacenar y procesar toda la
información relativa a sus procesos en el negocio de distribución de alimentos. Actualmente utilizan
un sistema NoSQL que almacena toda la información en distintos archivos con formato JSON. Sin
embargo, hoy por hoy, no llevan a cabo ningún tipo de procesamiento ni análisis sobre ellas, lo que
les priva de la posibilidad de tomar decisiones estratégicas basadas en los datos, detectar errores o
incidencias que se produzcan en sus sistemas y extraer información y conocimiento que les permita
monitorizar y analizar las operaciones.
Ante esta situación, Ponta Logista ha diseñado un plan de transformación de cómo la empresa
debería gestionar sus datos. Aunque la intención es mejorar toda su infraestructura de datos, desean
comenzar con las relacionadas con la distribución de frutas para, posteriormente, evaluar su
eficiencia y si realmente representa una mejora notable para el negocio. En caso de obtener
resultados positivos, procederían con la transformación del resto de su infraestructura. El plan
relacionado con la distribución de frutas cuenta con los siguientes pasos:
1. Diseñar e implementar un modelo de datos relacional que le permita llevar a cabo análisis
fácilmente y extraer métricas y KPIs útiles para el negocio.
2. Identificar patrones de errores e incidencias dentro de sus sistemas gracias a los datos
proporcionados.
3. Automatizar la tarea de etiquetado de frutas.
4. Proponer soluciones de IA Generativa para optimizar sus procesos.
Con la primera tarea lo que se pretende es facilitar la tarea a sus analistas, contestar ciertas preguntas
de negocio y monitorizar sus sistemas adecuadamente gracias a la extracción de métricas. Esto les
3
Caso de Uso: Visión artificial
permite tomar decisiones basadas en sus datos, así como descubrir áreas de mejora dentro del
negocio.
A pesar de que sus sistemas funcionan razonablemente bien y no presenta incidencias críticas, es
posible que tanto en el procesamiento como en el almacenamiento de los datos de las operaciones
se cometan errores o se produzcan bugs que es conveniente solucionar. Por eso, parte de este plan
de transformación pone su foco en identificar y comunicar las incidencias.
Por último, Pontia Logista quiere competir tecnológicamente con otras empresas de su sector
desarrollando sistemas que le permitan automatizar tareas complejas. Por este motivo, desea
comenzar con el diseño e implementación de tecnologías capaces de identificar con técnicas de
visión artificial los distintos alimentos.
Para lograr estos cuatro objetivos, la empresa ha facilitado especificaciones de cada una de las
tareas, así como los datos necesarios para desempeñarlas. Aunque, por seguridad, Pontia Logista
prefiera no dar acceso completo a sus datos, ha llevado a cabo una extracción de datos para poder
trabajar adecuadamente.